我們第三位報告的老師
是我們藏研中心藏醫研究所的王慶
那麼他要跟我們報告的題目是
敦煌遺書 藏醫卷 寫本文獻的一個淺析
我們熱烈鼓掌,好嗎?
今天尊敬的慧度法師
還有尊敬的秩序法師
以及各位同仁和同事
大家下午好
就是很高興能今天跟大家在這裡一起
就是交流學習
其實剛才坐在下面
我覺得我也真的是就是想了一下
還是有點百感交集的感覺
因為真的是可能在今年年初
也沒有會想到自己能夠就是很幸運的
然後在我們的花園榮總幹事
整個帶領下來參加這個
來寶島臺灣訪問
而且還能匯報自己的一些學術的一些心得
然後還得到了陳孝中會長和文化發展協會的很熱情的招待
讓我們覺得真的是真是不虛此行
然後我今天給大家匯報的題目叫
敦煌遺書 藏醫卷 寫本文獻的淺析
這個題目其實就是我現在在跟中央明大的一個退休的
現在已經八十九歲高齡的羅秉芬老師
一起做的一個課題的其中的一個子課題
然後我們兩個一起做的是叫
吐蕃醫藥學文獻原始資料彙編
就是這個我們是今年的上半年已經解題了
並且已經交付就是中國藏學出版社
應該如果順利的話
應該今年下半年這部書應該就能夠順利出版
也希望在座的老師如果有興趣的話
可以持續去關注
言歸正傳
然後我今天還是給大家匯報一下我的報告
就是我的報告就是從四個方面給大家進行匯報
第一個就是介紹一下這個
敦煌遺書 藏醫卷 寫本的學術價值和應用價值
第二個就是
敦煌遺書 藏醫卷 各寫本的簡要概述
第三個就是
敦煌遺書 藏醫卷 寫本的一個研究現狀
最後是一個結語
就是首先我還是先帶大家瞭解一下這個敦煌
敦煌石窟
我不知道就是在座有沒有去過大陸旅遊的
有沒有去過
有去的話
不知道有沒有去敦煌旅遊或者是參觀
因為這個敦煌確實是我們古代的一個
古代先民留給我們的一個珍貴的遺產
所以說雖然它因為歷史原因
有很多珍貴的文物都遺失了
但是它現在對後人
包括整個國際歷史的價值是不可低估的
甚至專門研究敦煌學的組織機構
包括學者已經是
可以整個在國際上來說
應該是已經是有一定相當的規模
而且大家應該是在這種共同的研究中
也是對我們敦煌文化的一種讚歎
和對我們古老的
這個炎黃子孫的這種文明文化和智慧
應該也是一種展示吧
我現在給大家介紹一下這個敦煌石窟
敦煌石窟又稱莫高窟
俗稱千佛洞
位於古敦煌郡
現在是在甘肅省的敦煌市安溪縣
肅北蒙古族自治縣和豫門市的一個境內
敦煌石窟最早開鑿於公元366年
已經發現並證實編號的有492個
其中編號第17號的石窟中
是藏有大量的珍貴文獻殘卷
可以說敦煌石窟是我們中國大陸地區
現在發掘出的石窟藝術中規模最大
內容最豐富
藝術價值也可以說是最高的
這個石窟中的這些文獻的發現
當時的一個歷史淵源是這樣
在公元1899年的一個偶然的機會
是在這裡進行管理清掃的一個道士
他在打掃的時候發現了這個窟中
竟然藏有近千年的
一共有四萬餘卷的六朝唐以及宋的寫本
還包括木刻板以及各種文物
而且這個內容包括的可以說是非常廣泛的
包括古代政治 經濟 軍事歷史 哲學 宗教
民族 語言 文學 藝術 還有科學技術
可以說基本上涵蓋了所有門類
然後在這其中也發現了有比較少部分的一些醫學文獻
而且這些寫本使用的語言文字是以漢文為主
但是也包括了有藏文 漁田文 突厥文 回合文
梵文 粟特文 西伯來文等等多種文字
眾所周知的歷史原因
這些珍貴文獻大部分已經被英 法 俄 日等西方列強所掠取
現在經過考證和包括他們公開以後
我們可以瞭解到主要是收藏於英國的國家圖書館
還有法國國立圖書館
以及德國 俄國 日本 美國 還有印度等國家
而在我國大陸可能只有在北京圖書館
收藏有一萬餘卷
而且這裡也包括他們有一部分是屬於回贈給我們的
據相關專家的研究
現存可見的東方醫學卷子一共有九十三種
這個卷子的內容涉及的有醫經 五臟 診法
還有傷寒 醫方 本草 針灸以及養生等等
第一個先給大家看一下
這個就是敦煌石窟的一個景觀
然後底下這個就是藏經洞
也叫千佛洞
這裡面會藏有一些古代珍貴的文獻資料
包括剛才我們提及的涉及到各個門類的一些資料
其中十七號可能是最全的最廣的
這個也希望大家有機會可以真正到池地去參觀和感受一下
現在剛才我們所提及的四萬餘卷子
在國外分藏的這些資料都已經經過了編募
因為它東西很多
涉及的門類也很多
所以在國外把它進行了一個編募
便於查詢查找和管理
然後這個編募的在法國國家圖書館的漢文和其他文字的卷子
統一編碼為P
然後藏文的卷子編碼為PT
編號從1一直到2216號
然後在英國倫敦的大英博物館和印度事務部圖書館的卷子
裡面的漢文和其他的文字卷子編碼為IS和IO
其中藏文卷子編碼為ST和IO
編號是從1到3500號
這些年隨著國際學術交流的往來密切
英法兩國的國家圖書館
也向我們大陸國家圖書館提供了
他們所收藏的全套敦煌文獻的縮微膠卷
我跟羅老師這個課題主要也是用這些膠卷
來進行研究和整理的
現在我給大家先介紹一下
敦煌藝術藏裔卷寫本的學術價值和應用價值
敦煌藝術藏裔卷可以說是我們迄今所見
古藏裔文獻來說是最早的之一
因為確實藏裔藥的起源
因為大家也知道眾說紛紜
有很多樣的說法
所以可能具體的年代
現在不能有絕對準確的定論
但是我們可以說
敦煌遺書的藏裔卷
至少應該是所見最早的藏裔文獻之一了
它是真實地反映了早期藏裔學的文獻原貌
為藏裔史和文獻研究提供了重要的文字證據
也是研究民族醫學發展史的一個重要的依據
我們在研究中從敦煌藝術藏裔卷的編寫體力
文字以及語法和醫學內容
可以發現它是展現了八世紀時期
藏裔發展的一個概況
所以說如果要是按照這個時間節點
我們可以說也有一個大膽的推測
我們認為它編輯年代
是應該早於八世紀成書的
可以說是藏醫藥的醫學鉅著四不一點
當然這個具體的論證
我們可能要在下一步的研究工作中
在研究中具體的詳細去論證
關於學術價值和醫用價值這方面
在藏醫泰斗的強巴赤烈先生
曾經在翻譯過程中
他也認為根據敦煌藏醫卷的PT127卷中
原文中翻譯出來
結合象熊的療法而寫成的藏文的行文習慣
可以分析這個文獻是九世紀初第二次
釐定藏文之前的文獻
這部分內容應該是在九世紀初的
佐證了當時這個象熊地區
不僅是藏醫最早的一個發源地
也是古代圖博文化發源地和中心地
還有就是PT1044和PT127
兩份寫卷的主要內容
是指藏醫外治療法中的火灸療法
因為這個火灸療法
可以說是藏醫外治療法中
一個非常重要的治療方法
在現代藏醫和朱醫專家們經過考證
也認定是現存的最早的救法專注之一
另外敦煌古藏醫學文獻卷子中的
火灸放血療法 驗毒療法
這些也記錄了古代藏醫對疾病的詳細診療過程
這些都在同期其他民族醫學資料中
還沒有發現
還有舉的一些小例子
我們也可以感受一下
在火灸療法測定穴位時
有一寸 兩分 以及五狀 七狀等描述
可能學習過中醫或者瞭解中醫
或者是有興趣中醫研究的同仁們
應該知道這個跟中醫的
救法的一些描述和術語還是很類似的
另外PT1044卷尾著名的本蠶卷來自印度
還有PT127卷尾提及的突厥地方的
追針 割刺 放血也可以
這也就是說明瞭古代藏醫
在吸收外來醫學精華過程中
可以說是在那個時期
他就很開明地去接受很多的外來精華
也就是說只是看到自己本身民族的發展狀況
而更多地去吸納更豐富的
然後更全面的一些其他的精華
這樣使自己本民族的醫學理論更完整
更豐富 更促進它的發展
這也反映了在那個時期的唐朝
唐朝那個時期
說明在唐朝盛世時期的民族醫藥學之間
大家之間的這種往來交流
可以說也是很密切的
也從這個醫學方面有一個體現
第二點我給大家介紹一下
《東方醫書》《藏醫卷》各寫本的一個簡要概述
《東方醫書》的藏醫卷寫本
主要是包括以下這八卷
其中這個ST756
還有PT1057
以及IO5657
主要是以醫療術為主
其實就是一個診斷治療為主要內容的一個卷子
然後1027和1044
主要是關於活揪的療法
然後1058是一個穴位圖
這也可以說是藏醫史上第一幅來說
有一個圖式的藏醫的一個據考證
應該是一個最早的
有圖的藏醫理論的一個
最完整的一個歷史的證據
然後還有像這個PT1054
它分為上下
一個是上卷是脈診
下卷是天竺藥方
天竺藥方就是指當時的印度的一些藥方
然後IO755是有關於象群湧語的醫學文獻
下面我就給大家來分別地介紹一下
各卷的一個情況
第一個就是敦煌藏文寫的ST756
ST756這個卷子的殘卷
現在這個元件還收藏在
英國的大英博物館和印度事務部圖書館
是英國學者斯坦因的一個書籍本
這個卷子可以說是
這個八卷中最長的一個卷子
因為在我們看到這個殘卷的長度
它是相當於其他的藏醫寫卷的長度的一倍以上
所以可以說它無論是長度和內容
是最全最豐富的
我們在做整理的時候
因為需要去微縮拍照
拍照的時候也分解了
一共分解成十張
才能把它這個內容全面地拍錄下來
這個寫本的內容主要是
這個卷子裡面一共包括了57條的藏醫的方記
然後它內容涵蓋的也很多
就包括各類疾病的治療方法
診斷方法和一些外科
包括一些外科的處置技術
這個卷中還記述了一些日常生活
生產勞動中的一些意外事故的搶救方法
而且這個卷中的一些藥物也提及了
就是很豐富
包括植物動物
以及藏醫很擅長用的礦物和珍寶類的藥物
這個卷的寫本的特點
就是這個一方特點
它就是有很多處方是用古代的巫術來治療疾病
這個也可能反映了我們在古代
藏族先民崇拜大自然
崇拜神明的一個思想
這個還記述了很多民間日常生活
勞動中出現意外事故的搶救方法
比如什麼上吊自殺
溺水
被大火灼燒
被狂犬咬傷等等
這些危重病情的搶救方法
其實這些對我們現在來說
也是有一定的借鑒作用的
也希望我們在這個未來這個一方翻譯中
也能對現在從醫者有一定的參考價值吧
還有包括就是辨別中毒
防毒
解毒方面
也有一些系統的陳套方法
外治方法更是豐富多彩
比如火灸
放血
鐵烙
熱灶是灑水
熱氣燻蒸
藥液浸泡
以及這些很豐富的
尤其其實現在的這個藏醫的一些外治方法
在藏地還是在使用的
而且這一卷我們不得不提一下
他在第二至六行
記載了一個兔唇修復術和術後護理
這個確實也是來說是
應該可以說最早的一個兔唇修復術的一個
治療和護理的一個醫學卷子
然後這部分的這個錄文
就是翻譯過的文章
是首次公開在臉書上
但是他只有部分的那個錄文
但是現在沒有一個完整的一個譯文發表
這個就像我剛才提及
他是一個年代最早的一個寫本
他這個當時的這個技術的技術
其實和後來再出現的藏醫文獻的論述
是大同小異的
也可以說是研究藏醫早期
這個整庭外科的一個重要文獻
這個呢
其實是一個非常重要的一個文獻
早期這個整庭外科的一個重要文獻
這個呢
與那個使用的材料和配方
與印度醫學和中醫學的論述
有明顯差異
說明瞭這個藏醫整復外科
甚至藏醫理論都有他自己的一些起源和特色
那個我就不介紹具體的
然後這個就是
給大家看一下就是這個
756的一個寫卷的一個
我們拍錄的一個這個照片
然後這個
旁邊這些
我們用紅筆標註的
就是我們在翻譯過程中要進行
就隔行翻譯
因為它一方有時候
有些內容是重疊的
我們要進行區分
反正這也是一個臨床工作量很大的
然後那個就是
然後這個PT1057
這個寫本呢
是收藏在巴黎國家圖書館
這個卷子
它的特點呢
就是可能
就是因為前後的字跡有一些差異
就是我們就是懷疑
可能是有兩個人來抄寫的
而且呢
它有一個圓形的印鑑
就可以推斷是官方的一個治病方計
這個寫本的內容呢
就是說它這個內容也比較豐富
就是對於各個部位的疾病的療方是很多的
而且書寫的很簡單古樸
沒有一些形容啊什麼的
所以說這個也可以就是推斷
就是這種那個成文的時間應該是比較早的
而且這個卷子的用藥也很廣泛
這個醫方的特點呢
主要就是有很特殊的一些診斷法和治療法
比如當時可以用水銀
因為大家知道水銀都是有毒的
但是在那個時候已經可以用水銀來治病了
還有包括一些孕婦難產啊什麼的
用一些就腰帶燒成灰等等
其實這些我們也可以在現在的這個醫療的研究中
可以就是說
也就是說去分析它這種
到底是用這個其中的什麼樣的成分
能夠在當時能夠對於順產有幫助
這也是我們覺得很有興趣的一些點吧
然後這是那樣的
當時那個卷子的一個原圖
然後另外這個ST1254的
它現在是收藏在印度商務部的那個圖書館
後來是合併到英國倫敦的博物館
這個統一編號是ST1254
也是斯坦因的一個收集本
這一卷是墨筆抄寫的
就比較深比較清晰
全文40行有20條方記
35行之前主要記錄的是一些用藥和火灸療法
在這36行之後呢
是有一個受益的治療方
這個也是比較有特色的
甚至還有包括一些固定的乘方
這也是在當時已經經過了一個長時間的驗證
已經有一個就是總結出了一些民間驗方
應該說療效比較確切的
這卷的那個一方特點呢
就是說對於肝病的一個就是說
研究的比較就是說深入
而且包括一些其他部位的病
也跟這個肝病相關
可見了在當時的這個醫者
已經對於丈夫之間病情的相關性
已經有一個很深的一個研究和關注
所以也證明瞭就是咱們這個藏醫的這個理論
真的是在很早他就已經會在這種辯證
或者說這個丈夫之間相關治病的這些問題上
已經就是有非常深入的研究
和甚至這個研究的這些結果的結論
也已經有這個文字文獻的記錄
這也是對讓我們現在就是說值得關注的一些點吧
這個就是一個卷子不是很清楚
然後這個127呢
這個也是這個在藏於這個法國巴黎圖書館
是那個法國探險家薄熙和的一個收集本
這個這個卷子呢
就是內容還是相對比較完整的
在這些所有卷子裡面沒有太大的破損
而且這個卷子它有一個特點
就是在卷尾有一個聲明
本外科治療方並非出自庫府
是在收集所有療方的基礎上
結合象徵的療法寫成的
這段就是這段文字呢
就是說並非出自庫府
庫府可能大家不太清楚
這庫府可以說就是當時的就是說官方
就是當時的那個作為就是當時的政府
就有一些醫方啊
他就說會納入到這個政府治療的這個
就是庫存中
然後便於那個一些就是說官員呀
他們使用是這樣子的
所以說他有一個章印
所以叫做庫府的一個章印
然後呢
這裡這一座的這個聲明呢
就是說明他這個不是從庫府
從庫府出來的
庫府出來的是在那個民間
是來自於一個民間的
是民間的一個療法
就是比較有效的一個療方之一
然後這也是做了一個特別的說明
這個寫的內容
一共記述了大概有46條的那個火灸療方
但是呢
這些療方的那個一些穴位呢
沒有就是標註出固定的名稱來
然後這個方子的一方特點呢
他就是說已經可以看到這個火灸法
在當時已經運用的很成熟了
在內外婦兒甚至五官泌尿都已經在廣泛使用治療
這個火灸法可能也跟在藏地那個寒冷期比較多
所以大家用這種火灸療法
對於一些寒冷引起的這種疾病的治療效果比較顯著
所以說也有助於這個火灸療法的一個廣泛運用和廣泛傳播吧
而且呢
我們也能從這個古方中
在翻譯過程中我們發現了
就是他有一些關於藏醫理論
這個三醫學說的這個
隆齒疤培根的這些引起疾病的一些技術
雖然不是很多
但是在46條古方中
其中有11條都提及了這個隆
還提及了一條齒疤
以及一條那個培根病症
也說明瞭這個藏醫的這個三醫理論
很早就已經凸顯出來
另外呢
這個醫方裡還詳細講解了這個溫熱和瘟疫
用火灸療法的這個病例
這個當時來說也是非常有效的一個治療手段
是同期可以說在其他包括中醫
可能是其他醫學還達不到的
這是這個卷子
127的這個卷子也請大家看一下
這個1044呢
就是藏於這個巴黎國家圖書館
是這個
在1978年呢
也這個進行了這個
在東方古藏文首卷選集中進行選登
圈文一共是69行
但是卷首是殘缺的
後半部分是完整的
這個卷子的主要的特點就是
直接記述這個病症和療方
但是沒有提及疾病的原因
而且在這個卷尾處
他記述了
本醫方是從印度王土蒐集的外科手術療法之一
然後直接表明該院內容來自印度
也說明就是說
其實我們的藏醫在當時來說
他對於到底是自己的還是從外來的
他自己有一個非常清晰的一個
那個就是說記錄和
這個對於一個歷史的一個真實的一個表述
也是也供我們這個後來的人
也是一個很清晰的瞭解到
這個醫方的來源
可以說我們的當時的藏醫的這個專家
是還是很有這種遠見的吧
然後這個104的醫方特點
就是記載了一些人神留住的規律和禁忌
也就是按我們
就是可以說就是
以我們現在理解來說
就是對於規避醫療風險和治療風險
可以說在當時已經已經有這種意識了吧
這個是那個卷子
然後就是1058這主要是一個穴位圖
我也就不詳細講了
因為這個穴位圖
他的一個最大的特點
就是一個第一幅
就是一個圖文並茂的一個
古代的這個藏醫學的這麼一個
就是一個殘卷吧
他這個是這樣的
就是通過這幅圖的一個正反面來展示了
這個那個就是說
診脈的一個脈象診病的一個治療
但是裡面沒有一些
包括一些醫者呀
抄寫者的介紹
然後最後是1054
很抱歉
我這個時間確實有點
好的好的
行那那我就最後就總結一下吧
反正就是確實因為今天時間緊張
在家就是給大家介紹的不是很全
但是呢我也就是覺得
在我們這個研究過程中呢
我們也是可以看到
就是說咱們這個敦煌遺書的
這個藏醫卷的這個
就是現在的這個實用性
對於發掘這個吐蕃時期
這個藏醫的臨床建立
和古老醫方的指導作用
然後包括對藏醫與漢族中醫的
民族醫學的關係
以及和這個印度象熊突厥
等臨渦的交往關係
包括對我們民族史的研究
都有重要的一個參考
不好意思
那個拖了幾天
謝謝大家
非常感謝王劍老師
給我們提供這麼準備
非常的充分
從文獻裡面的挖掘
有關藏醫的一些文獻資料
提報的非常的詳細
還沒講還沒講完
還沒講完
這個我早上說超過
這個如果是講超過一分鐘
這個我們在座每聽的人
每一個人繳一百塊
他總共超過14分鐘
一個人繳1400
大家收一收
等一下給我們王劍老師
我們就暫時這樣